---
title: 01.정보보안의 세계
author: Rabia
layout: post
category: [정보보안]
published: true
---

## 01.정보보안의 역사

### 1. 1950년대 이전

- 1918년 폴란드의 암호보안 전문가들이 개발한 에니그마는 평문 메시지를 암호화된 메시지로 변환하는 장치이다.
- 은행의 통신보안강화를 위해 개발됐지만 제2차 세계대전에서 독일군의 군사통신보안용으로 사용되었다.
- 알파벳이 새겨진 원판3개와 문자판으로 구성되어 잇다.
- 문자판의 키 하나를 누르면 나란히 원판3개가 회전하면서 복잡한 암호가 만들어진다.
- 에니그마를 해독한 것은 최초의 컴퓨터인 콜로서스다.
- 사실 최초의 컴퓨터는 영국의 앨런 튜링이 1943년 12월에 개발한 콜로서스다.
- 튜링은 최초의 해커로 알려져있으며 인공지능의 개념을 가장 처음 생각해낸 인물이기도 하다.
- 튜링은 2,400개의 진공관을 이용한 높이 3m의 콜로서스를 만들었다.
- 콜로서스는 해석된 메시지를 1초에 약 5,000자 정도로 종이테이프에 천공할 수 있었으며,천공된 암호문이 에니그마의 암호와 일치할 때까지 비교하는 방식으로 해독했다.

### 2. 1960-1970년대

#### 최초의 컴퓨터 연동망 ARPA(아르파넷,advanced research project agency network)

- 정보공유를 지원하는 ARPA(the Advanced Research Project Agency)프로젝트를 통해 컴퓨터 연동망을 개발했다.
- IMPS(interface Message Processors)네트워크라고 불린 이 연동망은 오늘날 인터넷의 뿌리 라고 할 수있다.
- 약어 ARPANet, 미국 국방성 하부 기관인 ARPA에 의해서 건설된 축적 재송형 광역 패킷 교환망. 처음에는 자원 공용을 목적으로 계산기 상호를 연결하는 네트워크였지만 현재는 각종 단말장치도 액세스할 수 있는 회화형 고속 전미 메시지 교환망, 즉 (통신)서브 네트이다.
- 각지의 계산기 센터(호스트 계산기)와 세브 네트는 IMP(interface message processor)를 매개하여 간접적으로 연결되어 있으며, 세브 네트 기능은 포스트 계산기에 의해 아이소레이트 되고 있다.
- 유럽에서는 ECC 가맹국에 의해 위와 마찬가지의 EURONet 망이 구성되어 있다.
- 또한 각 호스트 컴퓨터는 IMP(interface message processor,패킷교환기)라는 소형 컴퓨터를 통해서 네트워크에 연결되며, 다시 IMP는 매초 50kbit의 전송 속도를 갖는 전용의 통신 회선을 개입시켜 여러 대의 IMP와 연결시키고 있다.
- 패킷 교환 방식을 채용하고 있으며, 회선의 부하 상황에 따라 임의의 두 개소의 호스트 컴퓨터 사이에 우회 경로를 구성할 수 있도록 되어 있다.



#### 유닉스 운영체제의 개발

- 1969년 켄톰프슨과 데니스 리치는 운영체제인 유닉스를 개발 했다.
- 유닉스는 개발자 툴 및 컴파일러에 접근하기가 쉽고 여러 사용자가 동시에 사용할 수 잇다는 특성 떄문에 가장 '해커 친화적인'운영체제로 널리 알려져 있다.
- 유닉스 개발은 인류역사상 가장 아름다운 해킹으로 여겨지기도 한다.
  
#### 최초의 이메일 전송

- 1971년 레이먼드 톰린슨 은 최초의 이메일 프로그램을 개발함
  
#### 마이크로소프트 설립

- 1974년 MITS라는 회사가 세계최초로 조립식 개인용 컴퓨터 앨테어8800를 만들어 판매하기 시작했다.
- 앨테어 8800의 초기판매가격은 397달러였으며 조립식인 데다 소프트웨어도 따로 없었다.
- 전면의 토글스위치로 코드를 입력하면 깜박이는 불빛으로 결과를 판독하였다.
- cpu는 256바이트에 불과했다.
- 1975년 1월,빌게이츠는 그 기사를 보고 폴앨런과 앨테어 8800에서 동작하는 앨테어 베이직을 작성하기로한다.
- 그 해 4월,빌게이츠는 하버드대를 자퇴후 앨런과 함께 앨버커키에 마이크로소프트를 설립했다.
  
#### 애플컴퓨터의 탄생

- 1979년 애플 컴퓨터가 스티브 워즈니악과 스티브 잡스의 손에서 태어났다.
- 데스크톱pc가 보급됨에 따라 악의를 품은 일부 사용자들이 아날로그 모뎀,워 다이얼러와 같은 일반 pc통신 하드웨어를 사용하여 원격 시스템을 해킹하는 발판이 되기도 했다.

### 3. 1980 - 1990년대

#### 네트워크 해킹의 시작

- 1980년대 초 네트워크 해커라는 개념이 처음 생겨났다.
- 네트워크 해킹의 대표적인 사건으로 '414 Gang'을 들수있다.
- 이들은 암센터와 로스앨런모스국립연구소 등의 60개 컴퓨터 시스템에 침입하여 중요 파일을 지워 몇년간의 연구결과를 날려버렸다.
- 이 일로 1983년 그들은 FBI에 체포되었는데 당시 나이는 10대에 불과했다.
- 1981년에는 캡틴 잽이라는 별명을 가진 이언 머피가 AT&T의 컴퓨터 시스템에 침입해서 전화 요금과 관련된 시계를 바꾸어 낮은 가격의 심야 요금을 대낮에 적용되도록 조작한 사건이 있었다.
- 이사건을 바탕으로 '스니커즈'라는 영화도 만들어졌다.
- 머피는 재판을 받고 실형을 산 최초의 크래커로 알려져있다.

#### 정보 권리 논쟁의 시작

- 1980년대에는 지식과 정보를 소수가 독점할 수 없고 누구나 자유롭게 이용해야한다는 정보 권리 논쟁도 시작되었다.
- 1981년 독일의 전설적인 해커 그룹인 카오스 컴퓨터클럽이 결성되어,소식지 창간호에서 설립목표를 다음과 같이 규정하였다.
  
>정보사회로 발전하려면 전세계와 자유로운 커뮤니케이션을 가능케 하는 새로운 인권이 필요하다.
>인간 사회 및 개인에게 기술적 영향을 미치는 정보 교류에서 국경이 사라져야 한다.
>우리는 지식과 정보의 창조에 이바지할 것이다.

- 카오스 컴퓨터 클럽의 설립목표는 정보에 대한 자유로운 접근 권리를 공식적으로 주장했다는 점에서 정보권리 논쟁의 시작이라 볼 수 있다.

#### 해킹문화의 등장

- 1983년에 개봉된 <위험한 게임>은 해커를 소재로 한 최초의 영화라 할 수있다.
- 1984년 출간된 공상 과학 소설 <뉴로맨서>에서 저자 윌리엄 깁슨은 사이버 스페이스라는 용어를 처음으로 사용했다.이 소설에는 흔히 사용하는 용어인 인공지능,가상세계,유전자공학,다국적 기업등에 대한 개념이 등장한다.
- 1985년에는 나이트 라이트닝과 타란 킹이 유명한 해커잡지<프렉>을 창간했다.컴퓨터보안,전화시스템과 같은 다양한 정보가 실려있어 항상 요주의 대상 이었다.
- 1년후 <프렉>에 이어 또 다른 해커잡지<2600>이 정기 출간되었다.
- 2600은 무료통화에 이용되던 호루라기 소리의 주파수 2,600MHz를 가리킨다.
- 극심해지는 컴퓨터 이용 범죄에대응하기위해 최초의 처벌 규정인 '컴퓨터 사기와 오용에 관한 조항을 만들었다.
- 하지만 미성년자에게는 적용되지않았다.

#### 해커의 등장

- 1987년 케빈 미트닉은 산타크루스오페레이션의 기술자를 통해 알아낸 방법으로 시스템에 잠입하여 소프트웨어를 훔친죄로 집행유예선고를 받았다.인간관계를 이용해 정보를 얻는 행위를 사회공학이라 하며 이는 일종의 사기에 해당한다.
- 1988년 11월 22일 저녁, 미국 전역의 컴퓨터에서 정체불명의 바이러스에 감염되어 멈춰버리고 겁먹은 사용자들이 인터넷 연결을 끊는 사건이 발생했다.
- 모리스의 웜은 연구 프로젝트의 하나로, 피해를 입힐 목적으로 설계된 것이 아니었다.
- 하지만 코드에 포함되어 잇던 버그가 많은 컴퓨터를 작동 불능상태에 빠뜨린 것 이 었다.
- 결과적으로 모리스 웜은 네트워크로 연결된 6,000연대의 컴퓨터를 감염시키고 정부와 대학의 시스템을 마비시켰다.
- 1989년에는 <해커선언문>의 저자로 유명한 로이드 블랭켄십이 체포되었다.
- 우리나라의 119에 해당하는 911시스템을 조작하는 법이 담긴 매뉴얼을 MoD의 멤버가 훔쳐내어 <프렉>의 잡지에 실었기 떄문이다.
- 케이퍼와 발로는 정부의 임의적인 정보 검열에 제동을 걸 필요가 있다고 느껴 전자 프런티어재단(EFF)이라는 이름의 비영리 단체를 결정하고,스티브잭슨게임스를 지원하기 시작했다.
- 전자 프런티어 재단은 지금도 국제 사회에서 표현의 자유, 저작물의 자유로운 이용,개인 정보 보호,정보 투명성을 위한 활동을 하고 있다.

#### 데프콘 해킹 대회

- 최초의 해킹대회인 데프콘이 1990년 라스베이거스에서 개최되었다.
- 지금도 매년 열리는데 ,팀 단위로 예선을 거쳐 여덟팀이 라스베이거스에서 본선을 치른다.
- 자신의 팀으 ㄹ보호하면서 상태 팀을 공격하여 상대 시스템을 많이 해킹한 팀이 승리한다.

#### 해킹 도구의 개발

- 1994년 인터넷 브라우저인 넷스케이프가 개발되어 웹정보에 대한 접근이 가능해졌다.
- 해커들은 자신의 노하우와 프로그램을 과거의 BBS에서 웹사이트로 옮기고 다양한 해킹 정보와 사용이 편리한 해킹 툴을 웹에서 본격적으로 공개하기 시작했다.
- 일부 사용자들은 패스워드 스니퍼 같은 틀을 사용하여 개인정보를 캐기도 하고 은행 컴퓨터의 계좌 정보를 변조하기도 했는데,언론은 이들을 해커라 부리기 시작했다.
- 이때부터 해커라는 용어가 순수한 목적으로 시스템 내부를 연구하는 컴퓨터광을 지칭하지 않게되었다.

#### 아메리카온라인 해킹

- 1997년 아메리카 온라인 침입만을 목적으로 고안된 무료 해킹 툴인 AOHell은 초보 해커와 스크립트 키드가 사용하도록 개발된 것인데,이후 며칠동안 초보 해커들이 악용하여 미국 내 수백만 명의 온라인 사용자가 대용량 메일 폭탄 공격을 받았다.

#### 트로이 목마, 백 오리피스

- 1998년 CDC라는 해킹 그룹이 데프콘 해킹대회에서 강력한 해킹툴로 사용할 수있는 트로이 목마 프록램인 백 오리피스를 발표했다.
- 또한 이스라엘의 10대 해커가 스니퍼와 트로이 목마를 이용하여 미국 펜타곤의 시슽쳄에 침투해서 소프트웨어를 훔쳐낸 사건이 발생했다.

### 4. 2000년대 이후

수많은 보안 관련 사건을 통해 사람들이 보안의 중요성을 인식하게 된 시기라고 할 수있다.

#### 분산 서비스 거부 공격

- 2000년 2월 인터넷에서 소통량이 많은 몇개 사이트에 분산 서비스 거부(distributed denial of service,ddos)공격이 가해졌다.
- 이로인해 야후,CNN,아마존등의 사이트가 icmp패킷을 이용한 스머프공격으로 몇시간동안 마비되었다.
- 이는 네트워크를 스캔한 후 취약한 서버에 trojans라는 클라이언트 프로그램을 설치하여 정해진 시간에 목표 사이트에 수많은 패킷을 전송함으로써 사이트가 다운되도록 하는 공격이었다.

#### 웜과 바이러스

- 2000년에는 최대의 보안 사고로 기록되는 러브버그바이러스가 등장하여 87억 5,000만 달러의 경제적 손실을 입혔다.
- 이 메일에는 파일이 첨부되었는데,첨부파일에 접근하면 다른 이메일계정으로 메일이 복제 및 전송되었다.

#### 개인정보 유출과 도용

- 2005년 10월부터 2006년 2월 사이에 우리나라에서 주민등록 번호 수십만개가 유출되어 인터넷 게임 사이트 가입에 사용되는 등 개인 정보가 무단 도용된 사건이 발생했다.
- 경찰청 사이버 테러대응센터에서 접속 ip를 분석해보니 중국에서 직접 접속한 경우,국내 사설망등을 통해 접속한 경우, 해킹으로 중간 경유지를 이용한 경우등이 원인으로 밝혀졌다.
- 2005년 11월에는 금융정보를 이용하여 은행계좌에서 잔고를 인출한 사건이 있었다.
- 범인은 국내 어떤 은행의 피싱 사이트를 만들어 놓고 인터넷 카페등에 대출광고를 한다음,연락해온 피해자들이 피싱사이트에 접속하도록 유도했다.
- 이렇게 해서 얻은 금융정보를 이용하여 총 12명에게서 1억 2000만원상당을 가로챘다.

#### 전자상거래 교란

- 2006년 7월에는 안심클릭의 허점을 이용한 해킹 사기 사건이 발생했다.
- 이는 대부분의 신용카드 사용자들이 일반 사이트나 쇼핑몰, 카드사 사이트의 접속 아이디와 비밀번호를 동일하게 쓰고있다는 점에 착안한 범죄였다.
- 그들은 구글이나 해킹을 통해 카드 거래 내역 또는 인터넷 사용자의 접속정보를 약 8만건정도 수집 후, 쇼핑몰,카드사,결제대행사사이트에 차례로 접속한 뒤 부분적으로 표시된 번호를 조합하여 신용카드 번호를 완성했다.
- 범인들은 해킹으로 타인의 신용카드 번호를 입수한 후, 인터넷에서 이루어지는 신용카드 결제방식의 제도적,기술적 취약점을 이용하여 물품을 대신 결제하고 현금을 돌려받아 수억원을 인출했다.

#### APT공격의 등장

- 오랜 시간을 들여 사이트를 분석하고 취약점을 찾아내어 해킹하는 경우를 APT(advanced persistent threat)공격이라고 한다.
- 2008년 다국적 해커 8명으로 구성된 캐시어가 영국 RBS은행의 월드페이 시스쳄에 침입하여 신용카드 정보를 훔쳐 복제카드를 만들고,한도를 올려서 12시간동안 세계49개 도시의 2,100개 ATM기기에서 950만 달러를 인출했다.이 사건을 최초의 APT공격으로 흔히 언급된다.

#### 농협 사이버 테러

- 2011년 4월 대규모 데이터 삭제로 농협의 전산 시스템이 멈추는 사건이 발생했다.정부는 이를 북한의 사이버 테러라고 발표했다.
- 국내 기업의 보안 인식 자체를 바꿔놓는 계기가 되어 기업과 국가가 보안을 필수로 여기고 많은 투자를 하기 시작했다.

#### 스마트폰 해킹

- 스마트폰에 무선 랜 해킹 도구를 설치하고 택배상자에 넣어 공격 대상 회사로 보낸다.
- 택배가 회사에 배송되면 수신자가 없기 떄문에 며칠 동안 그대로 있다가 반송될 것이다.
- 이때 해커는 택배가 회사 내부에 있는 시간 동안 내부 무선 네트워크를 해킹할 수 있다.
- 스마트폰을 이용한 보안 사건은 스마트폰 내의 정보 유출부터 원격으로 스마트폰을 조작하는 것까지 점차 범위가 확대되고 있다.

## 02.정보 보안의 이해

### 1.보안의 3대 요소

보안은 기밀성(confidentiality),무결성(integrity),가용성(availability)이라는 세가지 속성으로 집약된다.

- 기밀성:인가된 사용자만 정보 자산에 접근할 수 있도록 하는 것
- 무결성:적절한 권한을 가진 사용자가 인가한 방법으로만 정보를 변경할 수 있도록 하는 것
- 가용성:정보 자산에 대해 필요한 시점에 접근이 가능하도록 하는 것

### 2.보안 전문가의 자격 요건

#### 윤리의식

진정한 정보보안 전문가는 반드시 올바른 윤리 의식을 갖추어야한다.정보보안 전문가가 참고할 보안 관련법으로는 정보 통신망 이용촉진 및 정보 보호등에 관한 법률,정보통신 기반 보호법,개인정보 보호법,클라우드 컴퓨팅법,전자정부법등이 있다.

#### 다양한 분야의 지식

정보보안 전문가는 운영체제,네트워크,프로그래밍,서버,보안 시스템,모니터링 시스템,암호,정책과 절타등 다양한 분야에서 전문성을 갖춰야 한다.

## 연습문제

1. 해킹의 사전적 의미를 간단히 설명하시오.
    컴퓨터 네트워크의 취약한 보안망에 불법적으로 접근하거나 정보시스템에 유해한 영향을 끼치는 행위

2. 인공지능이라는 개념을 최초로 생각해낸 사람은?(답:1.앨런 튜링)

    1. 앨런튜링
    2. 케빈 미트닉
    3. 켄 톰프슨
    4. 리처드 스톨먼

3. 1967년에 미국 국방부가 연구 기관과 국방 관련 사업체 등 관련 기관 사이의 정보 공유를 지원하기 위해 구축한 최초의 컴퓨터 연동망(네트워크)은?(답:2.ARPA,ARPAnet)

    1. tcp/ip
    2. ARPA
    3. Telnet
    4. TRM

4. 최초로 이메일이 전송된 시기는?(답:1970년대)

5. 보안의 3대 요소는?(답:기밀성,가용성,무결성)

6. 보안의 3대 요소중 적절한 권한이 있는(인가된)사용자만 정보에 접근할 수 있도록 허용하는 것은?
    (답:기밀성:인가된 사용자만 정보 자산에 접근할 수 있도록 하는 것)

7. 보안 전문가가 갖춰야 할 기본 소양은?(답:윤리의식)

8. 보안 전문가가 갖춰야 할 기본 지식은?(답:운영체제,네트워크,프로그래밍,서버,보안 시스템,모니터링 시스템,암호,정책과 절차등 다양한 분야에서 전문성을 갖춰야한다.)
